                           PORTARIA Nº 02/PRES./2024 – TEXTO COMPILADO

                                                            Dispõe sobre a contratação direta por dispensa de
                                                            licitação com fundamento nos incisos I e II do art.
                                                            75 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021,
                                                            no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de
                                                            Minas Gerais.

O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no uso das
atribuições que lhe são conferidas pelo inciso I do art. 19 da Lei Complementar nº 102, de 17 de
janeiro de 2008; pelo inciso I do caput do art. 41 e pelo inciso II do § 2º do art. 41 da Resolução
nº 12, de 17 de dezembro de 2008; e pelo inciso II do art. 3º da Resolução nº 6, de 27 de maio
de 2009;

CONSIDERANDO o disposto na Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;

RESOLVE:

Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre a contratação direta por dispensa de licitação com fundamento
nos incisos I e II do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no âmbito do Tribunal
de Contas do Estado de Minas Gerais.

Art. 2º A contratação direta de que trata esta Portaria será realizada, preferencialmente, sob a
forma eletrônica.

Parágrafo único. A não utilização de ferramenta eletrônica será admitida nos seguintes casos:
(Redação dada pelo art. 1º da Portaria nº 141/PRES./2025)

a) quando justificada a inviabilidade técnica ou a desvantagem da sua utilização pela unidade
demandante e formalmente autorizada pela Diretoria de Administração; e (Incluído pelo art. 1º
da Portaria nº 141/PRES./2025)

b) quando a contratação não puder ser realizada por meio de regular processo de compra, sendo
justificado o seu caráter urgente e inadiável pela unidade demandante e formalmente autorizada
pelo presidente do Tribunal. (Incluído pelo art. 1º da Portaria nº 141/PRES./2025)

Art. 3º Para fins de aferição dos valores que atendam aos limites referenciados nos incisos I e II
do art. 75 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, deverão ser observados o somatório
do que for despendido no exercício financeiro e a natureza dos objetos a serem contratados.

Art. 4º A contratação direta por dispensa de licitação de que trata esta Portaria, sob a forma
eletrônica ou não, deverá ser instruída com os seguintes documentos:

I – documento de formalização de demanda;

II – autorização para a instauração do procedimento pelo titular da Diretoria de Administração ou
seu substituto formalmente designado, depois de verificada a pertinência da demanda com o
planejamento das contratações do Tribunal;

III – termo de referência e, se for o caso, estudo técnico preliminar, análise de riscos, projeto
básico ou projeto executivo;

IV – minuta de contrato, se for o caso;

V – parecer jurídico e parecer técnico, se for o caso;

VI – estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma estabelecida no art. 23 da Lei
Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;

VII – demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o
compromisso a ser assumido;

VIII – comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação
mínima necessária;

IX – razão da escolha do contratado;

X – justificativa de preço;

XI – homologação do procedimento pelo titular da Diretoria de Administração ou seu substituto
formalmente designado.
§ 1 º O termo de referência de que trata o inciso III do caput poderá ser sintético, a depender de
sugestão fundamentada da unidade demandante, considerando a baixa complexidade do objeto
a ser contratado, e desde que expressamente autorizado pelo titular da Diretoria de
Administração ou seu substituto formalmente designado, devendo conter, no mínimo:

I – a especificação do objeto a ser contratado, com a indicação de quantitativo dos bens ou
serviços;

II – a justificativa para a contratação;

III – os critérios de seleção do fornecedor;

IV – os requisitos de habilitação e qualificação técnica;

V – a vigência contratual, se for o caso;

VI – as condições de execução;

VII – as obrigações da contratada e do contratante;

VIII – a indicação do gestor e fiscal do contrato, se for o caso;

IX – as condições de pagamento;

X – as sanções.

§ 2º A pesquisa direta com fornecedores, feita mediante solicitação formal para apurar o valor
estimado da contratação, deverá conter justificativa da escolha desses fornecedores, observados
os demais requisitos previstos no inciso IV do § 1º do art. 23 Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril
de 2021.

§ 3º Para fins de habilitação, na contratação para entrega imediata, considerada aquela com
prazo de entrega de até 30 (trinta) dias da ordem de fornecimento, na contratação em valor
inferior a 1/4 (um quarto) do limite para dispensa de licitação para compras em geral ou na
contratação de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor atualizado referenciado no
inciso III do art. 70 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, somente será exigida:

I – da pessoa jurídica: a comprovação da regularidade fiscal federal e estadual, social e
trabalhista;

II – da pessoa física: a comprovação da regularidade fiscal federal e estadual.

§4º Para as contratações cuja formalização não se dê por meio de instrumento contratual, fica
dispensada a análise do Núcleo de Proteção de Dados (NPD) sobre o respectivo Termo de
Referência (TR), devendo, no entanto, dele constar disposição padronizada acerca da Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD). (Incluído pelo art. 2º da Portaria nº 141/PRES./2025)

Art. 5º A contratação direta por dispensa de licitação de que trata esta Portaria será precedida,
quando possível, de divulgação de aviso, pelo prazo mínimo de três dias úteis, com a
especificação do objeto pretendido e com a manifestação de interesse em obter propostas
adicionais de eventuais interessados, devendo ser selecionada a proposta mais vantajosa.

Parágrafo único. Na hipótese de inviabilidade da publicação do aviso de que trata o caput,
especialmente quando a dispensa de licitação não for processada sob a forma eletrônica, deverá
ser envidado esforço para obter propostas adicionais de possíveis interessados.

Art. 6º A contratação direta por dispensa de licitação sob a forma eletrônica, realizada por
ferramenta disponível no Portal de Compras MG, deverá observar o rito e, no que couber, as
disposições da Resolução Seplag nº 34, de 24 de março de 2023, ou outro ato normativo que a
substituir.

Parágrafo único. As contratações cujo valor de referência seja de até 20% (vinte por cento) do
limite estabelecido no inciso II do art. 75, da Lei Federal nº 14.133/2021, ficam dispensadas da
regra disposta no caput. (Incluído pelo art. 3º da Portaria nº 141/PRES./2025)

Art. 7º Os casos omissos decorrentes da aplicação desta Portaria serão dirimidos pelo Presidente
do Tribunal.

Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
